Beth yw'r enw?
Gwenaera Evans.
Gwenaera Evans?
Gwen Evans.
A beth yw'r dyddiad geni?
Dyddiaid o'r bydd?
4 o'r Januwyr 1922.
A ble gyswch i'ch geni?
Lana Bancathfilen drwy'r nesaf o'i.
O efo?
A beth oedd eich tad?
Mae'n ddod o'r dyddiaid.
Beth oedd eich tad yn neud?
Ble oedd eich tad yn gweithio?
Yn y gwaith Cluneboc.
Cluneboc.
Cluneboc, ia.
Oedd e'n cael ei gladdu yn 47,
yn full silicosis.
Oedd e'n legwael oedd e?
Oof.
Felly sy'n mynd.
Beth oedd eich mam yn gweithio riod?
O Llan-Saint,
cyd-wili y mam ond oedd.
Oedd e. Beth oedd e'n gweithio?
Yn siop ym Mank,
siop i yli sydd gyda ni.
A dat yn y ffarm lawr o ni.
Mae'n byth ffarm.
A beth am broder a chwiorydd wedyn?
Brawd neu ward ychydig?
Mae oedd o'n i'n bimpedu'r merch
o'i'n bachgen.
O'n i'n bimpedu'r merch
Barwodd ymrwydd mas yn Australia.
Ond oedd o'n i'n nol o'i gorffa'i swar.
O, rhaid.
A ble o'ch chi'n ffytio mewn?
Fe chi oedd o'r henna?
Y rhaid.
A ble oedd o'ch chi'r ysgol wedyn?
Bydberen.
A pwy oedran o'ch chi'n gadael ysgol?
Roedd o'n i'n berni.
Roedd o'n i'n ffanc oedd e?
Fel oedd y boes de Mars di Gwynner,
pawb yn ffys.
O, fi'n dechrau'n y crusior di llun
a'n oeddo'n meddwl oedd o'n wonderful.
A mewn o'n gyd wedi mynd.
Beth oedd y crusior te?
Ennog oes clwp i goglu o'r tip.
O, rhaid.
Gyd wedi mynd.
Roedd rhai o'n mynd yn ddeall ar pan ni?
O, o, o,
roedd yna gyd wedi cael yma.
Dyna ddim bud, dymbeid i gael.
Beth yn dda noch chi,
pan o'ch chi'n cwblan ysgol?
Beth neth o'ch chi?
Mewn i weitho ar y
par yma,
yn y banc,
a roedd o'n llas yn y buri.
Swrdd yr ysgol.
Wech swrdd yr ysgol.
Ond dwi'n cael
cynog am disil a
neud ar un gwaith.
O'ch chi ddim yn cael eich talu yn fesul?
Dyma disil.
Ond o'n disgwyl
chi wneud am ddim?
Ach chi'n gorfod gweithio'n ddim.
Jo, jo.
Nid y gwbl disil.
O'ch chi'n gorfod codi'n gynnar te?
O'n i'n codi dy wech.
O'ch chi'n cael ei ddileu ff o gwbl.
Pwy am sy'n o'ch chi'n cwbl o wedyn?
O, well,
fe ddim yn sais wedyn.
Yna raf, y gwair
ar ryw fath o'ch
yn oerach.
O.
Dŵrnod hir.
Ystod byddi llad neb.
Mae agwedd da dych chi?
Eh?
Mae'n fath o'ch chi adegweith.
O, dyw.
Pan o'ch chi'n gadael ysgol
nardyn, beth o'ch chi'n gobeithio
byddai'n...
oedd y ffwtior o'ch chi y dyfodol?
Wel, dresmigr o'n i moyn.
O, na mam ffliwyr o fe.
Oedd rach chi talu
fynd i gael?
Oedd oedd.
O, a phrentiw siop berni chy.
O, a eitho chi...
Mae'r plant yn cael ei roi ddyddi.
O, dy.
A ma'n cael pegori roi ddyddi.
S'o'n i gael cynog a pegori o'n i.
Dyddi ni'n mynd yn gobole mae'n mynd.
O chyn siomedig te, bo chyn ffili
mynd mewn i... o chyn siomedig
bo chyn ffili mynd i dresmig?
O, on.
O'n i lico, gwyn i,
o'n i milan.
O'n i mis Stephen.
Mae'n byw y bwysdiw,
leo'r jo i lan ar y banc.
O'n i filan, mae'n i
winio, fachio bob un en.
Dyddi ni'n cael swllt i.
Dyddi'n wonderfyl.
Swllt i.
O, on.
O, fel gatho chi'r job ar y farm te,
eitho chi'r farm
wedyn dy fe?
O, dy.
Chi'n dweud oedd o'ch chi'n cael digon wedyn?
O, nwnnwys o gydag ma'r o'ch chi.
O.
Bleeth o'ch chi wedyn te?
Bleeth o'ch chi wedyn?
I pi brylwyd.
A beth netho chi'n pi brylwyd?
Wel, o'ch chi'n fflau clau i,
mae ni atgrwbwr llyfriau,
o'ch erach pliniau,
part mwy o'r bwry.
Not my company.
O, benderfynwch i cwplod fan awyd yn?
Ac oedd William Ball,
fe nid dorodd a ryfel masaf yn nhw,
ac oedd William Ball,
a nhw'n ymplwio dy bynnes i,
a gysylltu,
oedd rhai,
dydy'n nhw meddwl oedd o'i
i ymplwio un
ym mhob cant
o disibled.
Dyddi'n bod,
mae'n debyg syl yn bydwrli sy'n gwybod.
mae'n debyg sy'n gwybod.
O'ch chi'n dweud o'r braich tost o'ch hyn?
A beth oedd y problem dy'r fraich dy?
Wedi torri ddich o?
A phweli tra bod pwysiau
a syngan o'n i'ch o?
O, na.
A fel giso chi
i'r job yn Morris Motos,
ytho chi lawr na?
Mae lawr yn eu haplau o'ch o?
Ond beth o'ch chi'n gwybod
o moris Motos cyn i?
O'n i'n gwybod dim byd.
O'n i'n mynd i fod gweld
ffactor un a mwyn,
dim byd.
Ond beth oedd yn tynnu chi lawr, dy?
O'n dim byd fath na
cael eich drifo, drifo.
Ond beth oedd yn tynnu chi
at moris Motos, dy?
O'ch chi wedi clywed rhywbeth am y lle?
Bod yr arian yn dda?
Wel, o'n jyst dwy bwl arian yma.
O'n i'n gwybod
er y cofwch,
mae unwd o fi yma na.
Ynni fi lops
9 £ o'n i'n y gydre.
Mae o'n cana rei'n poced
iddi plant.
Cyson i ma rei'n poced
yr iod, ychwan?
Cyson i ma rei'n poced.
Beth oedd o'ch oedran chi
yn mynd i moris Motos, dy?
yn mynd i moris Motos?
Beth oedd o'n i mynd i moris Motos, dy?
Beth oedd 18, 18, 19?
O'n i'n dal ar bus
wech yn y bwrdd.
O'ch i?
Wech y gloch.
Am 17
yn yr 27 o'n i'n dechrau.
O'n i'n gorfod mynd
ar y bus yma yn ymwych,
dyma ni'n mynd
â un dyn
lan i
Cwmawr.
Yn cofio un o'r gwaith clw.
Yn Cwmawr.
O'n i'n gorfod
lwytra, o'n i awr o beth ydy.
O'n i'n dibynnu
am 5 yn y nos,
o'n i'n dal ar bus wech,
o'n i'n gydre 5-7.
O'n i'n cael bath o'n i'n cael bwyd
yn ein mynygwyli.
Dwrnod hir.
Oedd o chi ddim leift i gael.
Ieter fel mae'n o'n awr.
Wel.
Cylen i ddim y leift
mae'n o'n gal nawr.
Mae'n mam
yn dweud bod
oedd yn eist oedd un lyflu a ddim gwyb
mam yn neud popeth
ond oedd yn eir ffersiwn
fel na oedd eu blynyddoedd
yn oed.
O'ch chi ddim ar y rewl.
Beth oedd hi'n dweud
bod chi wedi cael job
yn Morris Motors?
O'n i'n thrill.
Ac a ddwbwl
ar y anchal?
Dio'n dros.
Beth o'ch chi'n neud ar arian wedyn,
ta?
O'ch chi'n neud ar arian?
Wel
ond rydw i'n talu
i bwycl i bysfer
ar o'r esti mam.
Mae'n i'n cael arian pogen o.
Faint o'ch chi'n cael
fel arian poged te?
O,
byddwn i'n cael 5 silyn
pan o'n i'n cael otch.
O'ch chi'n dod y paewyd o?
Pyrnu?
O diw, diw,
10 pwn.
Ta' bynnag nawr
ma'n o'n i ffortiwn.
Mae'n o'n i'n simlott i gael
na'n orch.
Beth oedd o'ch mam yn neud ar arian wedyn?
Beth oedd o'ch mam
yn neud ar arian wedyn?
Wel,
pyrnu.
Mae o'n dat
wedi'i defnyddio gweithio.
Os yw'r Larkos
yw'r wygen
oedd hi'n wedi'i gael.
47 am wygen
oedd hi'n cael.
Oedd oedd hi'n byd i'n cael.
Ti'n byd i'n cael.
Oedd hi'n galed
arnoch i te?
O, galed.
So oedd o'ch pae chi'n dod mewn
o'ch pae rywun arall
yn dod mewn te?
Oedd.
Dŵr.
Mae'r plant yn cael erioed
i ddweud, cael ei swylio.
So un cyd-fyn.
Mae'n mynd yn gweithio so much ar ein
bachet, rhaid.
Ond os oedd o'n bydda chi,
dw i'n mynd yn y fanc yno.
Bydd rhywbeth yno.
So un cyd-fyn ar rhai ar ein bachet yno.
Dim y raddau yna.
O dych chi'n cofio
mynd lawr i wylo'n job
ym Mores Mortos?
O'ch chi'n cofio mynd yna?
O'ch cofio mynd ar y bus yma'n hyn.
A oedd rhywun dychu?
Oedd o'n dair.
Oedd o'n dair yn mynd,
a gael o'n dair yn y job.
Ond sticodd o ddwy arall, ddim i.
Pan oedd o'n te?
Yna, mae'n y goi.
Wel oedd o ddwy o'n wedi prydu,
choddach yn un hanna.
Beth o'n gofyn i chi te,
pan o'ch chi mynd am job?
Beth o'n gofyn i chi?
O'n oes yn cofio beth,
o'n oes yn gofyn i chi.
O'n oes yn mynd rowna.
Paterfynus, oedd hynna.
A fi weld nawr?
O, bydd e gall lan a sŵr yn ei.
O se mot, mae'n rhaid i chi gael gris, oes e?
O, mae'n rhaid i chi gael gris.
Mae'n rhaid i chi gael gris.
O, mae'n rhaid, mae'n rhaid.
O'n i'n hwli chi na,
o'n i'n mynd lawr i ofyn am job.
Beth oedd o'n gofyn i chi?
O'ch chi'n gwybod,
O'ch chi'n cofio wedi chi?
Na, dwi'n gofio lot beth oedd.
Dwi'n gofio
miswysio,
doedd i, fel ychydig
oedd yn ymplwyo nhw.
O'ch chi'n gofio i enw, dwi.
O'ch chi'n gallu
dechrau yn strait, o?
O'ch chi'n cael dechrau yn strait?
O'ch chi'n cael dechrau?
Na, gweldwch, fach yn mynd midweek,
o'ch lle, traf y llun o'ch chi'n dechrau, yn eich ar.
O'ch chi'n cofio'r dwrnad cint at e?
O'ch chi'n cofio myna,
os oedd o'n…
O'ch chi'n cael, fel ty,
o'ch chi'n cael…
o'ch chi'n cofio drwy wneud rŵan,
o ddynod o'r treinyn
o'ch chi'n…
o'ch chi'n gwrfio batlwnaff o'ch hunan?
O'ch chi'n gwybod,
o'ch chi'n cael eich talu
o'm eich bod yn gwneud.
Oedd hwnna'n galed i chi,
O'ch chi'n gwirio, o'ch braich chi, o'ch chi ffili i usodd i cymaint o lichiau chi?
O'ch chi ffili i tunio nhw mas? O'ch chi'n gafodd aros unrhyw un o'r lebor a ddiddorol a helpu chi i tunio nhw mas?
O'ch chi'n gwneud job gwahanol, te, i bob arall achos y fraich?
Na.
Yr un peth, ond o'ch chi'n ffili i tunio nhw mas efo?
A beth o'n gwmos oedd o gwaith? Beth exactly oedd o gwaith?
Neu drud i tu, zi erro flins a ceir.
O na, yn tro i esi na, se i fyny fynodd o fe. Mae yna gysylltiedig.
A mae yna by esi.
Siwdo chi'n tŵmlo te yn cerdded mewn fanna mewn tro cynta achos chyfod oedd e lawr yn llinellu yn ffili'n fôl fanna, siwdo chi'n tŵmlo yn gweld y ffactr i mewn tro cynta?
A beth mawr i fi mewn efo?
Dyna fi, ymseron i na, o dros 2,000 a prynu chon, yn gweithio na. Oedd lot o bunendrin.
Oedd e?
Lot o bunendrin.
O'ch chi'n dweud jesd nawr, o'ch chi'n mynd ar y bus, o'ch chi'n mynd ar y bus, dim bus o gwaith oedd o'n ato, service bus o'n ffili?
O ie, private bus oedd e.
O private bus, pa ma chi'n goffa mynd ar coli ar y comorter?
Achos oedd e'n rydeg service ar coli ar y llan i, na beth oedd, cofio'n i ddim unrhyw, new dinant.
O rai.
New dinant.
O'n gwaith bach ma ni.
Oedd lot o'n mynd o fenyntau i mor esmotos? Oedd lot o ferch yn mynd o fenyntau i mor esmotos?
O, llawn bys y mynd.
O'ch chi'n cael sport ar y bus, rhywbeth oedd e?
Rydw i'n cael lot o sford.
Oedd un merch o'n bwnynrhy oedd e a dyna nhw'n fyw i Cyplifant Errall, Edneris.
O rai.
Mae'n brawd o'n byw yn unrhyw ni'r teirren.
A fara.
Ie fe? Melita oedd fara ni.
Dwi oedd o'n nôl sforgen a ni fachio nhw. Oedd o'n sforgen.
Beth oedd ei neud e?
Dwi oedd oedd o'n...
O, na chi'n mynd nôl, chi'n cael lot o sfrichon.
Chi'n cofio beth o'n bobl yn ei tegau o sport ar y bus?
Wel, watio rhywun o'ch ichi, oedd un o ni ar y bus.
Oedd hi beth yn ymwneud ar y sgwâr, oedd hi'n erbydd o'n mynd i'r bus.
Ond dwi ddim yn dod o'r sgwâr, ond ni'n ymwneud lan ymlaen.
Dwi'n dod o'r sgwâr aros dim sôn amdano i ni.
Oedd hi Jack O'Sailor un o'r Saeifers yn gweithio, o, sefwn i dyma bach o gwelwng aros daf i.
Dysgod dim sôn, mynd.
Bwllai ddeindio miwn a busglu nebog.
Ble oedd hi di bod, ta?
Amdano i chi?
O, ni'n cael lot o sbrych o. Lot o sbrych o.
Ond o dim laif yn mynd yn y chwar. Oedd hi di blino.
Oedd hi di blino.
Beth amdano pam o chi yn y gwaith, oedd hi'n gweithio yn galed fanna?
Oedd chans i gael chat yn gwaith gyda rhywun neu oedd hi'n rhaid i chi?
Wel, o'ch chi'n dechrau yn yr oedd y Saeif. O'ch chi'n cael 10 munud o brych a phas 9.
Yn gyfan oedd o'ch di. O'ch chi'n cael annerawr i gynno. O'ch chi'n debynu, o'ch chi'n annerawr i 4, 5 o glwch.
Oedd cantina, oedd cantina?
E?
Cantin?
Oedd.
O'n nhw'n neud bwyd na neu o'ch chi'n mynd a sandwiches?
Mynd a sandwiches, o'n nhw'n cantina o'n i'n eich.
O'ch chi ddim yn pynnu bwyd na?
Na.
O'ch chi'n goffio talu am y te neu yn rhoi hwnna i chi?
O'n na. Oedd ar y môr ynd o'r Cynogadis, bynnag, yn cael fel man i awr.
Oedd yn dod rownd y llawer neu oedd yn goffio mewn lan i gael?
Na, dron o fe.
Fe, boch chi ddim yn gorfod wasdo amser i fyny'r catrwb?
O'n na. O diwrn, diwrn, diwrn.
Oedd lot o sŵn y? Oedd lot o sŵn yn y ffactoru?
Sŵn. O diwrn, diwrn, oedd o mesinig i gyd yn mynd ychydig.
Letric machines yn tampo trwy'r dydd. O, lot o sŵn.
O'ch chi'n dweud na am eich braich, dy fe, boch chi'n goffio cael labror i helpu chi i tunnw'r pethau mas.
Ond oedd o ddim yn talu chi llai am hwnna wedyn, o'n nhw?
O'n nhw.
O'n nhw?
O'ch chi'n cael llai o'r rhan?
O'n.
Dew, siwd o chi'n twmlo mwn ate?
Leit job oedd y fich, o'n o gwnto fe.
Achos o'n o'n gwrs fod o'n i'n helpu chi.
O siwd o chi'n twmlo mwn ate achos o'ch chi'n gweithio'n galed?
Wel, ti'n gwrsod o'n o'n gwybod ddim i gael.
Byddai ddim i ddech chi.
O'n o.
O'ch chi'n nabod bobl eraill yna ta, cyn ychrau, o'ch chi'n dair yn mynd lawr o'ch chi?
O'n.
Ac asa dair yn ei job.
Ond pa oedd o ddwy arall ddim?
Nad o.
Codi fwre i chi.
Ie.
Beth etho nhw'n ei neud te?
Ond, siwd codi fwre drwy'r ble i chi.
Ie.
Siwd yn neud eindyno, mae'n aml am bo fi'n codi.
Ie, ni'n mynd yn ôl i gysgu'n erbyn.
Etho nhw'n gweithio mewn ffactr i arall?
Nad o.
O'ch chi'n nabod bobl eraill yna fe, ta?
O, lot o locals a tumble a fonti eto a dalu o'n nhach.
O, ie.
Oedd lot o'r bobl o'r drena, ta? O'r llinelli?
O'r llinelli a daben a rhoi nhw i'r amgylch negyd.
O.
So, pwy aeth o'n nhw siarad yn y ffactr ydy'n Cynraeg neu Sysneg o'n ôl?
Mwyaf, yn Cynraeg.
Mwyaf.
Ond, mae o'n ddim uneddi, mae pawb yn siarad Sysneg.
Ie.
Mae pedwar drwy'n ystod un i fi lawr ymlaen, pedwar o crwd.
Sysneg i gyd.
A Cymraeg i fy mam a'u dad.
Soe'n diall nhw.
O, mae lot fel ychwanegol.
Mae lot fel ychwanegol, gweld.
O, dwi, soe'n diall nhw gwbl.
Pan o'ch chi'n siarad nawr am y treino, o'ch chi mynd ydd rhywun yn dangos i chi beth oedd yn neud, pwy oedd yn dangos i chi te?
O, cha dan yn swni, o'r rhywun o'r ddwedd i ddisgu eich blanchi.
Efo dyn neu menyw?
Wel, oedd yna yna ma' nhw o'na.
O.
Pwy oedd yn gweithio na fwyaf te efo ma' nhw o'r neud?
O, ie ma' nhw o'r mwyaf.
Mae o lot o boes rhwym yn gweithglu o'r hyn oedd yn oed eich ddweud.
Wel, beth oedd y sgriglau yn oed yn gorffom yn yr armi?
Ond oedd lot o ferched na wedi cael rhyw fath o col-up o'n nhw?
O'n.
Ond geswch chi ddim hwnna?
Nid.
O'ch chi moe'n mynd yna?
Ie.
O, ie.
O, na.
Asa neud moe'n rybel arall.
Na, gan.
O, tad, nad yna, nad yna.
Na.
Nad yna.
O, plantach chi.
Mae doed ydi fi.
Doed.
Bach gen i mef.
O, mae o doed un o bob un.
Un o bob un.
Na, Lucas, mae'r rhai cyffredio'n perynd dwe.
Mae'n set di fi.
Yndi wedi.
O, na, ni.
Wel, symplant ydi fi.
Mae'n nefyw di fi yn Kent.
O, rai.
Mae nhw ar y ffon bob di.
Tair gwaith bob di.
Wel, tad.
Mae'r bwys yn teitio.
Wondaf.
Mae'n mor bell.
Ta' nhw'n gyrdi.
Yna, na, mae'n mell i mi ken.
Yn y beth.
Ie.
O, dyna'n dod lawr y bryd?
O, mae o'n debyg bod wedi dod lawr.
Ta' bynnag ta' i'r rwsnos.
Mae o'n un glangwili.
Y nebyw.
Mae o wedi'i retairo.
Mae o'n ffôn yn teithio.
Mae o'n ffôn o'n i.
Tair gwaith bob di.
O, wara'r etig.
Bwrw am sy'n cynnwys a'r nanwrs.
O, dyma'n cadw'r gair.
Ychw'n bod o'r merched oedd yn gweithio ydych chi yn Morus Modos.
O'ch chi wedi cadw yn touched yn y tê?
O'n i cadw'r touched lan os bod fe ffili'n mynnyr.
O'n i'n mynd i llynnellu.
O'n i'n canu.
Felly, oedd hi'n clenis?
O'di clenis?
O'di fyw yn y...
Ag asun ei chraddu yn y...
Fyddwn o...
O'dafen Ann Maclean.
O'ddi bryod.
Ann Maclean.
oedd gŵ ran yn bryod o un o bryd enrych, teith rhywbeth.
O, feith, ie, Erfyns yma, erfyns yma.
Ie, mae'n byw yn y bont yn drwylau.
O di.
A myrched o'i.
O, os tair.
O'na fe, glad o ddeu, a'i wylroi y gwnaf fydd honno.
O, na ferch fe'n. O, na ferch fe'n.
O, dafen. O, oedd e'n…
O, ti'n gwybod bod pwnedd feith yn bryd sy'n eu hun.
Na, di, na.
O, na hollol wahanol i feith.
O, oedd e'n ferch fe'n.
Mae ei wedi mynd me pegu dafen.
Fi di colli nhw gyd yn y…
Ie, yn daled yn y…
Mae'n ei ymgyrch am yna.
Ydi.
Ond mae'n mewn amser yr ymhellach, yr ymhellach.
Oedd.
O'n y ddesodd, mae'n.
O'ch chi'n y cynni o chi.
O'n.
Deu, mae'n gwybod.
Deu, wonderful.
Ydyn Morris Motles cwrdd o chi.
Eh?
Ydyn Morris Motles cwrdd o chi a mae'n.
Ie.
A chi'n dal y ffrindiau?
Deu, mae'n got mi.
Ie, ie, win, win un o'r banc mae'n oedd edryd.
Trwy'r ne.
Ychwaneg pan o'ch chi'n gweithio yna?
O'ch chi'n mewn section?
O'ch chi'n gweithio mewn un section?
O'n.
O'ch chi'n aros fyna wedyn?
O'n, ach section chi.
O'ch chi ddim yn mynd yn byddi'r ffactor i gyd.
Un ym marn o chi.
O'ch chi gyd ar un bobol trwy'r ymser?
O'ch chi gyd ar un bobol?
O'r un bobol, wy'n i.
Yr un bobol ar yr un section.
Ie.
O'n, ie.
Oedd, e, oedd siwr bach a union undeb i gael y pyrnu?
O, na ffys.
Mae'n oedd yr union gyntaf.
O'n i'n talu'r union.
Ydych chi'n neud?
Grot, grot yr wythnos.
O'n i'n talu bob tair wythnos.
O'ch chi ffili talu, o'ch chi rhoi'r gyrdenn a'r sloe at y swllt.
O'ch chi'n cyfyrd yn i am 3 wigs.
Ie.
O'ch chi'n bod i talu union.
O'n ag o chi?
A o'ch chi?
Be, o'ch chi'n talu fel y sloe?
Talu fel y sloe.
O'n dat sef wedi, yn oedd rhai chi'n talu union, ychol.
Ie.
O'n pwy oedd yn trefnu, fete?
Nid oedd.
O'ch chi'n dweud oedd y bosses ddim yn gwybod yno ar y dachry?
Wel, oedd yn gwybod beth oedd yn mewn lan, ychol.
O, rhaid.
O, ddwch chi, ti'n gwybod beth ddi'n di gwybod, ti'n cael eich dala, mae'n leia'n dda'n saclu chi.
O'ch chi ddim bod, o'ch chi'n dweud, o'ch chi'n ffordd nhw oedd.
O'n pwy oedd yn trefnu, pwy oedd yn casglu?
O'r bosses yn yr ofys.
Ond pwy oedd yn casglu arian yr Undeb, o'ch chi'n dweud os o'ch chi'n tario sloe?
O'n gwybod eich bod dwi ferch chi ar yr union yn y secsiyon chi.
O'ch chi'n rhoi'r garddian un o'r unia ar y swllt.
Pwy Undeb oedd e, pwy union oedd e?
Transfot en general. Mae'r garddia'n cadd yma, mae'n cofio bod yn neud.
Nywoddof pethau wedyn, ti'n cael bod yn eilod o'r undeb.
Mae'n fwy o ddau oedd o'ch chi'n ffylio neud beth sydd chi'n mynd yn eich bywyd.
Nid oedd o'n ffordd.
Os oes gennych chi'n teimlo, na?
O ddiddor.
O'r boes yn ymwys i'n...
oes i pawb yn gwyna.
A dwi ferch yn fy nynru na'r blynyddoedd ystod na, ti'n sawn gwybod.
Sa'n gallu mynd a sa'n gallu gwneud dim un an i'r clinda.
Ie, fi'n nabod nhw.
Mae nhw'n be w.
O'dyn?
Mae nhw'n be w o'dyn. Dwi war yn o.
Dwi war.
Na ddwy war oedd yn cwmpo mas?
O'n o.
O'n o'n cwmpo mas yn gas.
O'n o?
Cwmpo mas yn gas.
Cwmpo mas ei gilydd neu cwmpo mas ei gilydd?
O, na ei gilydd.
Cwmpo mas gyda'i gilydd?
Ciu, ciu.
Mae'n clinda.
Mae'n clinda ni an.
Ni an.
Ie, wedi cael cancer yna dwi.
Sa'n gwbod bod fi'n gwbod bod clinda wedi cael strok.
Clinda wedi cael doi strok.
Oes?
Ond mae'n o'n reit.
O, fi'n gwbod bod hi'n oed yn cael cancer o sawl blwyddyn yn ôl.
Sa'n siwr ti? Sa'n siwr.
Sa'n siwr.
Sawl blwyddyn.
Gade i'n rôl ysbid y Lansfell.
Ond dwi gas o'n yr gythyr.
Mae'n o'n bryor, gell?
Na.
A dwi'n mynd ar y bus,
chond ar y bus ymlaen o'r Queen Victoria Road.
Yna'n rhaf, gydwch.
Dwi'n mynd pan awn ysgrifoedd adon.
Ond oes yna ni'n stais i ddweud pan y drws.
Ond o'n stil mas?
O na.
A'n y drws?
Tii.
Pan ma nhw'n cwmpa mas, ti?
Sa'n gwybod beth.
O'no dwi...
Allai weithio chi'n...
Honestli, dwi gas o'no.
Dwi gas o'no.
Ond o'n nhw'n cwmpa mas y merched eraill, ti?
Na, ond o'n lles i gyd.
Well, y bydda fi'n siarad â'r bosran, ono.
Ond o'n nhw dwi yn cwmpa mas a dwi'n siarad lot.
A ma nhw'n bywde gilydd?
Bywde gilydd i lwylydd.
O di'r caisisio.
Ond a fe yma'r amser yma'n marn, sa di'n y meddwl, chyl?
Sa di'n y meddwl.
A fe, dda i'n 92, sa di'n meddwl rym, chyl?
O chi'n edrych yn gwynt?
O chi'n cofio popeth?
O le i fi'n orau, o dy.
O dwi.
O dwi'n gallu mynd i fwy, le i fi'n tennu ar ôl.
O dwi'n cofio'r ylodr o'r fachland o gydraedd.
Wedi cael ei ladd yn gwaith.
Yn y strytyn?
Yn y tre top ar ochr yn.
Dim amlans i'r byrnu.
Dy'r gydraedd yn cartaf pwni.
Dydy'n rhan i ddod i'r lluniau fel hyn.
Dwi'n cofio hwnna yn y nod.
Gwel i ddod i'r lluniau.
Beth oedd oed, John, y te?
Na beth o ffwrdd.
Nawr, ma nhw'n mynd yn yr hospital ar Mordur.
Ond lodio? Dydda'r ma'r rhan o'r teulu, Fionna i'r te?
I'n o...
O... trygaron.
Trygaron.
O, Joe.
Un o trygaron oedd e.
O'd o lan fel hyn i weithio yn y gweithi glw.
O, di, ana fe?
Ana beth o'n.
O'na fe, on i'n thetio hwnna'n pryd i.
Ieitho ni a byrstwyd.
Amlannu llymer ar ôl yn yr awlydd cefn i a byrstwyd.
Alw o'n i'r ryw daform yn i.
A clebra'n rhywle, pont o berema, dyn un yn gwyyd.
A'i dade oedd e.
Na beth oedd?
Fi'n gwystwn yn mynd at ei dade oedd e.
Beth o'n nhw'n neud wedyn, dy?
Ond o'n yla'r corff, nôl o'no?
Chobod i gladdu?
Oes o'n o'n o'i...
Nôl o'i trygaron yn unig.
A pysun oedd o ddim pethau na i gael, Farni.
Dim a gofod.
A chobod, dim ffôns na dylot, Perni, oedd e.
Dim o to ffôns.
Cacwbod o'na yn ergyd.
Ddw, ddw, ddw.
Beth oedd o'ch oedran chi i Perni?
Pan wael o chi fe'n cyrraedd nôl?
Mae'n... Byddwn yn cael ei ladd.
Oes o'n credu beth i ddig oes o'n i ddig.
Beth o'n i'n gyds ar yr awr a gweld e.
Ffulid i all beth oedd e gweld e.
Ysgydia'ch ar oelod ni gyd yma.
Oedd oedd o'n rhai pethau horrible.
Ffulid i all nid oedd e rŵan wedi'i neud yn byr am y bontol.
Oedd mynd oedd o'r rôl accidents yn y gweithi glwm a bus yn lawr yr Aelwy,
caws nef ddrwg, oedd o'n pwncwc yn aeth eich fenn chi.
Dylai dyble decor lawr o'na.
I Aelwy.
Gall neb ddrwg?
Neb ddrwg.
O diolch Bethan.
O'n gollo Trevor fach a Will Baker, neu Dai Baker, rhywbeth Baker oedd o'r driver a conductor.
Gollo dder ar i a ni gyd.
Oedd o'n gollwg i gyn.
Lot o bethau wedi digwydd i mi.
Ar ein bros i'r pôl môr.
Dylai dyble.
Ni'n gweithio'n cofiol o'r holl.
Ond sy'n neb yn neud e?
Na.
Mae lot o bethau.
Dylai, oedd o'n tannau'n glynneb o'r gwyn i,
oedd o'n gwybod fel oedd o'n glynneb.
Mae'n cael eu llas.
Dwy yn cael eu llas ar trwy'n glynneb cybleiba'n yna.
Gwaith gloedd oedd.
Oedd broder ydych chi oedd e?
Un.
Plommer oedd e.
Be dydyn gwerthu marches ar ewl cyn dydyn i'n mynd.
Pan ma dyn gweud neta?
Wel achos oedd un pôl sylw cwsus ffili'n mynd.
Ooooo.
Ffili'n mynd.
O ni am ar gariofi'r arlod o loft.
O ni'n gariofi'r London achos ni'n ddenddo lawr ar i bo'n ôl y London.
O ni'n gariofi'r parseig mewn.
Y galed?
Y leif.
Ie, bob dydd rin be cofio Dr Howells yn dod yma.
A dwe Dr Howells yn dod mewn agor.
Ie, beth i'r oeddi gwylem?
O'n y frontline ydi tu.
Oedd o'n manna i siarad â chi.
Ond symlott o'n y galed i.
Symlott y galed i.
Ond oedd Glynnebog yn gwaith wael oedd e?
Oedd Glynnebog.
Glynnebog oedd y lle gweithio chwyl.
Gweithio.
Ond oedd o'n fawr ar y gwych.
Oedd bo chi'n dod la'r cyn y tro, mewn ar eol o fanc o'na.
Oedd bancol o boch syng o'na.
Mae o tîm o'r nyn o'r…
Na rin bach o fancau gallu gladi yna.
26.
Ynddoch 26?
Oedd o'n 14 yn y mas ar gwaith.
Beth y gwyddo ddim yta?
Tila-corsus.
Dio oedd yn marw o Tila-corsus yn 26.
Oedd yn marw yn 26.
O diw.
Ni fanc oedd e.
Tynon gwbod dim amdani.
Na.
Oeddwch Tad still yn fyw pan methoch chi i weithio yn Morys Motwch?
Oedd.
Beth oedd e'n dweud amdana'r ta?
Wyrddyn.
Oedd e?
O, fyddai di ddim yn i'rna, fyddai di ddyn to.
Pa fyddai'n gwybod yna, dy?
Na.
Sucr sydd fyddai mas.
O, do.
Ond oedd e siwr yn falch bo chyn ennill, chyfod?
Wel, nôr dy.
Oedd e ffili oedd e, Drion.
O chyn gallu canol rhywbeth brynu, fe'n i safio ond…
Achos yn cofio'n gwaith fan hynna, pawb…
talu clwb, talu clwb…
sy'n cydynneb e, chyf.
Sneb yn ymar, chon.
Tali clwb a beth, dy?
Clwb o dylad neu clwb rhywbeth, mae.
Seng i dynneb e.
Be, chyn cael rhywbeth gynta, wedyn talu amdana fe, fe?
Ie.
Wot dwi safiwch a parnwch efo'n…
Beth o'n cael, dy? Dylad?
Dylad, dy. Dylad o siwr rhywbeth, dy.
Pwy oedd yn mynd rŵan, pwy oedd ar clwb, dy?
Beth oedd e, catalog neu rhywbeth?
Cattalog, dy.
O'n i osod yn gweithio nhw.
Listen now, if I'll be taking bath, I'll go and do the paperwork.
No.
O lot o'r merched eraill yn cal cathedlw.
O lot o'r merched eraill.
Rhywbeth o'n gweld.
Beth o'n parnu fwy o te?
Ond mae'n dweud, dy, dy, dy.
Fel chyn cael eich cwdu.
O dy.
Siwr, byddach chi'n disgrifio ddwyrnod o waith, ten, Maurice Motos?
Siwr, byddach chi'n disgrifio ddwyrnod o waith y Maurice Motos?
O.
Am y llydd ddwyrnod, a'r popeth yma'n gowith.
Popeth gowith.
A mae'n wynefwri.
Ddwe, pleintreulun oedd yn gwyd.
O dy.
O dy, dwi'n mynd oedd o'r nyr i'n byth.
Ond o targed ydych chi, o dy.
O'ch chi'n gorfod wneud hynna hynny?
O'n, o'n, o'n.
O'n.
O'r lot o merched pan enryd yna.
A'n cofio hannu a glenda oedd yn gweithio dy fi.
O dy.
Ychwaneg, oedd y merched oedd yn gweithio yna,
oedd e'n rhai oedd heb prodi oedd rhan fwyaf no.
Ie.
Oedd o'n prodi wedyn, oedd o'n cwplann neu oedd o'n cyrri o mlaen?
Wel, ddim dal o neud no.
Na, gyd.
O, na, gyd.
Oedd o'ch jobyn chi, o'ch chi na amsbel, nagoch chi?
O.
Pa dyflyneddau o'ch chi wneud i gyd?
Pa dyflyneddau byddai'n yna, 37 oed.
A siwr oedd o'ch jobyn chi wedi newid?
O.
Fel oedd e wedi newid?
O, na.
Taw le i'ch ymwneud, mae'n gwybod o'n bach.
Os.
Si mi'n dod o'r un peth, os na?
Si mi'n dod o'r un peth.
O, na, gys.
Ond o'ch chi neud jobs gwahanol yn ystod y cyfnod, na?
Na, un job ys i'n neud.
Na, dda.
Un job ys i'n neud.
A beth o'ch chi meddwl o'r gwaith na, dy?
O'ch chi'n mynd yn bŵr yn bellwaith neu o'ch chi'n orau?
O.
Lot o jobs.
Wel, drwy o'r maen i, yn jobi mwr yn archol.
O.
Ond beth o'r gwaith o'ch chi'n neud?
O'ch chi'n mynd yn bod oedd yn un donog, neud yr un peth trwy'r amser, oedd e?
Trwy'r amser, yr un peth un.
Un a dod oedd gwynt o'r llall.
Ond o'ch chi'n cyrri o'mlân?
O'n.
O'ch chi ddim yn tymlo bydd e'ch chi'n licio newid yn bellwaith?
Na, newidus. Si ddim yn gwybwr.
Do, newidus i'r siwrnau.
Ond ni ar yr iridus.
A ni wedi bod yn fysi mewn i amser.
A naraf, Char John, Dwyll John.
Un o gorsain yn oedd e.
Yn oed oedd e.
Oedd e moyn i fi i fyny ar un mwy o teis.
I fallu, maedda fi ma'na.
O disiebl, caid â fi.
So'n onoflu neu beth o'r noes moyn i fi i fyny.
I'r adhe.
So dy beth y oedd e'n gwydi a gwydi,
a'r gwybi a'r gwybi.
A dy beth y di ben o'r?
A oedd o'n disiebl, gweithio ma'n unrhym ddi fi.
So.
Ma fi'n agor y ben.
Roporto di fi.
Do, oedd oedd oedd o.
Cyn dda chnafn oedd o fi.
Fi'n mynd i'r affyr sy'n roporto'r chy.
Fair enough, oedd o'n i'n cario'n.
O'n i'n gwbod na oedd o'n gardaen yn amlwg.
Oedd o'n i'n gwrs o'r cario'n.
O'n o'ch chi twmlo'n nerfus?
Amser cyn, just cyn cynno,
a'n chadio'n un o dy te.
A i fi, a i fi, brwn.
Gwen, you're in the office after dinner.
O, thank you for you fi.
I'll be there.
But, my little.
So do chi twmlo, Gwen?
So do chi twmlo bo chyn goffa mynd i'r ofys?
O'n i'n gwbod.
So mewn i'r ofys yn o'r amser cynno,
a'r boss is na.
A fi ar charge o'n popeth na.
A ma fi yn ddechrau.
A ma fi wedi'i siarad o'r ofys,
yn gwbod beth wedi'i siarad.
A ma fi yn mynd i mwcio na,
oedd overalls green oedd o'n i fyrnu.
A ma fi yn tynnu'n gardaen mas,
a ma fi yn dangos.
O, good god, mae'r edd nwr.
I never knew we had a green card, Gwen.
Dy bennaeth o gwbl ma na.
Ydde, gade i weithio'n ag e fi.
Ges i newid yn job.
Good. O, na.
O chi ddim yn ofon stico lan i chi, Nanta?
O di chi'n iawn.
Stico lan.
Sain gwybod? Stico lan.
A na'n ddeffyn eich hun, Nanta?
Stico lan.
Oes ti'n mynd i'n wrong oedd yn i ffili.
Ddyn i ffili.
Oedd y be byddai'n iawn o'n chwylo'n, di we?
Oedd y blue card oedd i'n fach.
O chi'n twmlo bofud i fod yn lledwyr, dy?
Cew. Oedd pawb...
Na ddyn oedd yn charge-on na amlennu dde.
Oedd yn cael y gwaith mas o'r merchid.
Oedd hi o'n iofon er nino.
O'n...
Mae'n casu beg lawr.
O.
Fi yn neud ddyn pwntnus gyda fi os un o'r ne.
O, na dda.
O na dda, ddim pethau'n lledwyr ydych chi ar ôl, ydy fe?
Allai fe beth.
Allai fe beth, y be oedd wedi'i wneud yn wrong.
Felly, oes o'i bŵer eto i gwneud bywyd yn anodd i ferched?
Un gwbod.
Ach, mae boss i'w boss yn dweud eich bod i'r endor yn o'r ffa.
Y.
Chi'n gweithio dan o fe, mae rhaid i chi.
Ond, sylw'n ei awnogu.
Dyna fi'n gweld.
Ond, casu ddim i ffordd, sylw'n beth sy.
Na, ddeud ddim byd dan o fe, fe'n eicu da fi ysyn.
Na, ddeud ddim bi'n eicu da fi ysyn.
Y.
O'n o'ch chi'n clywed amdano fe o'n bod yn lledwyr dylai eraill, dy?
Ond, ar y nigan o ddau white coat a'n rhaid i ni.
Ond, o'n o'n o'n o'n marfysgol.
Iefe dynon oedd rhain a fed?
Iefe dynon o'n o'n o'n? Ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Dylai o bo fi yna.
O'n o'n god o dda, ba' i'n god, god.
Ond, di, i marau o di gael.
Amdanych chi weithod o dyn amdano.
Ond, di, i marau o dyn amdano.
Sefydlod o chyfyr un man.
Dyma un man.
Ond, o na.
Chi'n cofio cael codiad cyflog wedyn?
Chi'n cofio cael codiad cyflog oedd y cyfle'n mynd lan?
Ie, ie. O, ie.
O chi'n gwybod faint oedd y gweithwyr eraill yn cael, te?
Faint o arian oedd pawb?
Ond, o na, chi'n ma'n gwybod.
Pyswyr oedd eich oedd.
O'ch chi'n cyfle'ch talu am beth chi'n gwneud.
Pyswyr.
Ond oedd hwnna fwy caled i chi, oedd e?
Oedd.
So, pan, cyn bod yr indeb yn dod mewn wedyn, o chi'n talu'r arian,
o'ch chi'n talu'r arian a rhoi'r gyrdyn cyn bod yr indeb yn dod mewn yn iawn i'r gwaith,
o'ch chi'n rhan o hwnna?
O'n i siarad jesd na ar y bwyty unions.
Ie.
A cyn bod yn ofisial bod indeb yna, o'ch chi'n talu eto fe?
O, o'n i. Cyn bynnag union.
Oes meddwl,
sy'n pawb, siach chi bod o dan rhan, neb, i bytho.
Ta beth yw job unrhyw person, siach chi bod o dan rhan.
Na'n neud i o'i.
O'ch chi'n troi bod e'n siar i unrhyw un?
O, na. O, na.
Nema rhai yma, yn ochi.
Swnwn ni dod i'n byd.
I'n byd, i'n byd, i'n byd.
Yn gyffredinol,
a oes, sut yw'r gweithwyr yn dod mlaen gyda'r bosses, te?
Yn gyffredinol.
Sut yw'r gweithwyr?
Dyma sef beth.
Yn dod mlaen. Sut yw'r gweithwyr yn dod mlaen?
O, dim ennill, sgwyl nhw'n dod mlaen.
O'n nhw'n dod mlaen gyda'r bosses?
O, dylirau. O, oedd rhai yn dod mlaen oedd.
Mae pawb yn fod i weithio'r gyd i'r lechal, oedd e.
Si'n cwmpa mas a'i yng ngwybla ni fod.
Byddai ni pawb mwy api sef ni.
Wel, dyw'r gwaith ddim yn cael ei neud wedyn, o dyfodd?
Gwaith ma nhw maen, achos.
Gwaith ma nhw maen.
O, ie.
O'ch chi'n gweith gwyne, o'ch chi'n gwyisgo overalls o'ch chi?
Rhaid gwyn.
Darboses, sgwyl.
Chargans, wrth e.
A beth amdano chi wedyn?
Grin oedd yni.
A nhw'n rhoi rhainau i chi?
O'n i'n cael dwy o flwyddyn. Dwy overall o flwyddyn.
Chi oedd yn golchin o wedyn?
O'n golchin o bobi gennd.
Roedd y gwaith yn frwnt, o?
Oedd o'n meddwl i dde, jobs frwnt, symllydd, chymorth.
Oedd.
Asiwd o chi'n twmlo am hynna, oedd obst y chi?
Wel, oedd o'n y gwaith.
Roedd rhai o'ch chi'n neud, oedd o?
O dyw, dyw.
Roedd o'r gwaith yn dda'n siarus o gwbl, o?
Roedd rhai'n cael accidents, o?
Wel, lwydd.
Fel y llyfaeth o chi'n oche.
Eich mod rwy'n rhoi di ytr carna, roedd y pender a'r carna'n dweud, Sais.
Gechyd ei mwr, gechyd ei bach.
Ar eier o pins o'n rhoi mwr, mwr.
Achmod, o chyn, o dyna'n tynnu'n y mas, i chi edryd yno ar y sân.
Os nad ydy dyd wedi fynd...
Tic i wad ar y sân, oedd yn cwmpwn yna'n cerddbyn chi.
Ie.
Oedd o fi lot o barcher yn gwasu.
Oes.
Oedd o'n fwy o bach.
All in a day's work.
O chi ddim yn cwn am te?
O chi ddim yn well o gwnon.
Dym yn well o gwnon.
Roedd rhai'n cael compoedd, dwi'n gweld.
O dyna.
O chi'n cofio o clywed y menu accidents mwr, na?
Oedd dim accidents mwr?
Na, dim rhywbeth mwr, na.
Na, dim rhywbeth mwr, Achmod.
Pishin ar masun yn weindro,
oedd e'n burwr yn arall.
Ddewon nhw'n cymryd ar ysbyth a rhywbeth.
Na, dim rhywbeth mwr.
Oedd ners, yna, ta?
Ie.
Yn y beth yw, ni'n mynd i roi'n gofyn siarad y mynywod
sydd wedi bod yn gweithio mewn factories blaneddau nôl
a wedyn ni'n teipio fe gyd-lan y cyfweliad
a mewn i'r archif wedyn ni'n Aberystwyth.
Wel, pob un.
Mewn i'r archif yn Aberystwyth.
Os oes rhywun yn moyn sgrifennu llyfr,
maen nhw'n gallu darllen e gyd, wel,
neu gwrando nhw fe i gael gwneud yr ynchwyl wedyn, dy fe?
Oedd oes ar gofach a dwyden.
Mewn i, mae'n gwyden nhw'n gwybod.
Oedd oes heb ni, chweil, byddai'r neb yn gwybod byddai fe.
Heb ni. Byddai'r hanes jyst yn...
Wedi bod wedi.
Yn y beth?
Wedi bod.
O'ch chi'n gweud, o'ch chi'n cael ymbelliwad yn y...
O'ch chi'n cael ymbelliwad yn y factory a rhywbeth yn bwrw chi,
o'ch chi'n cael cutau neu rhywbeth o'n na?
O'ch chi'n cael cutau, o'ch chi'n cael cutos, gweld o?
Beth o'ch chi'n neud wedyn, dy?
Wel, oedd y ffyrst deud nes na.
O'ch chi'n cael anon mewn anach i'r ffyrst deud,
neu yn nawr o'ch i'r osbysol.
Oedd y ffyrst deud nes na.
O giswch chi ddim drwg môr na?
Na, dy.
O, dy.
Oeddech chi'n cofio os oedd yn rhyw rheole gyda'r ffactr?
Oedd yn rhyw rheole gyda'r ffactr?
Eh?
Oedd yn rhyw rôl gyda'r ffactr? Beth oedd y rôl?
Rôl?
O'n ond strict ymdeithio'r cymun.
Strict ymdeithio'r cymun.
Rhaid oedd chi.
A'r cymun mas.
Nid oedd yn cael cymun o'r clas mas.
Gwyddo,
byddwn i'n mynd i weithio chi yn y
o'r cerau clwcro
yma ddod o'r got arno.
Mae neu ffyrbyser rydyn mas,
cymunio'i ddyn.
Oedd rhai'n gallu neud hynna?
Na, byddai sydd ddim accidents na.
Ond oedd rhai'n gallu clwco i'r rheoli?
Rhai bo chi'n clwco mewn a mas.
Ond oedd pobl eraill yn neud hyr dros rheoli?
Oedd hynna'n digwydd oedd hynna.
O'n oedd yn neud hynna.
Stopan oedd ym mhobbeth.
Dim mhobbeth.
Dim y gwbl.
A siwr beth oedd y cyfleuster yn y te?
Yr.
Siwr beth oedd y cyfleuster yn y te Gwyn?
Siwr beth oedd y cyfleuster yn y te?
Siwr beth oedd y cyfleuster o'r toilet a oedd rhywledd ychwanegol?
Ond o'n lan.
Ond o'n meni o'n clio'n rili.
Na gyd oedd hi'n neud trwy'r dydd.
Ond o'n lot o sŵn y, a chwi'n gweud?
Ond o'n sŵn.
Ond mae'n siwnus ar y bango o'r cymod.
Wel mae'n siwner yn gweithio'n letric o'n bango trwy'r amser.
O'ch chi'n gwytho rhywbeth dros y clisdyr?
O'ch chi'n gael rhoi i y lids ychydig yn rhai yma'n nechol.
O'ch chi'n cymorth rhiwt o'r unig.
Ond oedd hi'n mynd yn effeithio'r cliwta?
Ond mae o wedi mewn flenyddau.
O di. O di.
Oedd na fi un a rwy'n mynd yn ofr.
Ofr.
O'ch chi'n gallu siarad ar person y bwyschu?
O'ch chi'n gallu siarad ar nhw?
Ond. Ond.
Ond.
Beth o'ch chi'n siarad yn byt?
Dyna popeth ar gyd i'w ddod o'r diwylliaeth yna.
Good or bad. Sengon nes le i chi.
Geswch i'ch tempdo i fynd i weld rhywbeth arall?
O'ch chi'n meddwl yn bellwaith a fi weld rhywbeth arall?
Na. Ond i'n o'r diwylliaeth yma yna'r cwmpni.
Ond i'n o'r diwylliaeth yma yna'r cwmpni.
Dyna'r cwmpni di chi.
Cwmpni da?
Ond oedd gwrdd cwmpni.
Gwrdd cwmpni, mae'n rhaid i'w ddweud.
Ond dim rôl iechyd a diogelwch, da?
Mae health and safety?
Ond o'n oeddech chi. Ond o?
Ond o'n. Ond o'n.
Ond mae digon o peipio tywelyn oedd e.
Ond oedd e.
A digon o sebon mas, a digon o toilet drwy...
Digon o bopeth mas na'n.
Mae'n rhaid i fi dweud.
Oedd hi'n oer na? Oedd hi'n oer?
Oedd hi'n oer.
O'n wyli sy'n i amellu giang gweithio'n cwnt i môr.
Môr oer.
Mae'n oer. Mae'n oed i ni wir ychwan.
Mae'n dath sy'n oed i'r asfystas neu'n done o fe.
Mae'n oer.
Byddai pawb yn clemoch, o'n oer.
Ie.
Ond oedd y charge hands ddim yn grac os o'ch chi'n siarad eich gilydd.
O'ch chi ddim yn cael stwr am siarad o'ch chi?
O'ddo i, dyna ni'n gallu siarad ac ar y sfrif eich...
..chmerwch nhw? Neu oedd un.
Oedd e'n horrible.
Beth oedd e'n gweud, dy?
Welf John o'na, y rhabortiaeth.
O, dy.
Beth oedd e'n gweithio chi, dy?
Beth oedd e'n gweud wrtho chi, dy?
Ond oedd e ddim yn iawn un dŵr yn orchardd...
..os nad oedd e'n cael dŵr neu dair o'r marched i lefen.
Ond oedd e'n gweithio chi, dy?
Wel, snid bod i lefen yn ei waith.
Dyma fi.
Ti'n siarad o'ch bryd.
Ti'n siarad o'ch bryd, ti'n llai chi.
Ydych chi'n lefen.
Ond dwi'n siarad o'ch bryd os chi wedi gwneud mistake neu neud rhywbeth.
Gweddwch yn dyd i...
..a trwy'ch cwrycto fe...
..a hwnnw, na fe'r fen.
Ond oedd e...
Oedd e'n terfel.
Terfel.
Oedd e'n mynd eb de llyfr i ddi gani, gani, yn ystoddwoda.
O, na.
Siad oedd o'n mynywod yn trin y dynon...
..a siad oedd y dynon yn trin y mynywod.
Siad o'n nhw'n treto eu gilydd yn y gwaith, chyfod?
O'n nhw'n treto ei neun yn ok?
O, diw, diw, diw.
O di chi'n mynd i angor shop yn siop dan?
Gewn i weld.
Mewn siwn i cwblio'r tŷ i gynta, chwyl.
Mae lot o waith wrth y tŷ i'n gynta.
Mae gynta.
Mae'n dim o.
Lan loft, chwyl, dim lawr llawr achos mae'r siop, chwyl.
Ie, y siop oedd ar lawr.
Oedd lot o tinnu cws yn y gwaith, ti?
Oedd lot o joga na tinnu cws?
O, gwrs.
Mae lot o joga yn ymlaen, achi matio'n ar addi un yn ei.
Gym, gym o.
O chydag y tŷ erioed, gym yn dod.
Y cotwenn, fe oedd yn ar y meshiwn.
Os y gym yn dod, oedd o'n mynd eto.
Oedd e i'n mynd yn y...
ac ydi'r gelf, di'n.
I neud.
A siwrnaid oedd e i fynd yn y bydd i'n neud oedd pawb yn dechrau canu.
Beth oedd o'n canu, ti?
Fe gwybod o, da.
Terrible, chwyl.
Beth oedd o'n canu?
Mae'r ffordd rydych chi'n gani, yn unig o'r...
O dyr!
O lot o gyrion mlaen yn mynd, myn mych.
Lot o gyrion mlaen.
O dyr!
Gweddwch chi bod bach gen ifanc yn dechrau, te?
Gweddwch chi bod bach gen ifanc yn dechrau.
Oedd y mynywod yn tini cws wedyn?
O dy!
Oedd un o'r boi bach gen i open agrws.
Parker, Denzil, Denzil Parker.
A bydda'r yfang a bydda'r yfnydd.
Oedd yn un o'r bach nes.
Oedd yn effeyso pawb oedd yn swg bach.
Gasei coli'n ap.
Oedd y thactrwyd ddim yn cybud.
Copiwt.
Dyma'r gwaith.
Wel, yn i'n cysglu, na.
Oedd e'n gadu'r chylau, mynd i'r armi.
A wach gasei, fi'n gofio.
O, a dde tebyn.
Oedd pawb yn i'n eithiwn ffursiwch.
Oedd e'n nebach neith.
Daphyn nôl, te?
Do, dytho.
O dy.
Dy, dy.
Chi'n mynd drwy'r na mell i beth.
Mae'n offo, dy.
Dy.
Prodoch chi wedyn, dy fe?
Prodoch chi pam o chi.
Cofio pha rwy'n un, mynd off dergydd i.
Ie, ffyn nhw llundain i fyw.
Jou Jou.
A ddo i ymryd a phaml i dyno.
Dyna, dyna.
O, dyna beth mwr, gade.
O, dyna.
Beth mwr.
Dyna dy'n nifer pactrwch, mae'n tynnu dyflastwr, dyna.
Ie.
Yn o'n rhaid?
Dyflastwr.
Dyna dy.
Dyna.
O, dyna.
Pam brodoch chi wedyn, pam brodoch chi, cyrio chi mlân i weithio wedyn?
Pam brodoch chi pam o chi'n priodi ar ôl ni o chi'n cyrio mlân i weithio?
Rhai a rhai, dyna fi'n neud dim dal.
Ond o chi'n cyrio mlân?
O.
O, dyna.
O chi'n gweld e lot o waith wedyn ni gweithio fyna a gwneud gwaith ti?
O, oedd mam i'n byw pernach, oedd mam yn ei bwyd a hwn.
O'n i'n y gydre, o'n i'n mynd i'r ardd, o'n i'r sryd, rhaid i'n gwneud yr ardd chon.
Rhaid i'n gwneud yr ardd.
Sa wdwyrnod o chi'n gweithio, 5 dwyrnod o fe?
5.
Pimp.
Felly, am mellid y sardwn, dim oed.
Dim oed y sardwn.
Ond o dim rhaid gweithio di sardwn?
Os yna nhw'n gweithio, bo chi'n gweithio ar eich hun.
O, oedd e?
Chi'n sinach o bo chi'n meddwl o'n gweithio overtime.
O, rhaid.
So, mae rhai o chi yw hynny.
Oedd shifts, te?
Oedd shifts, na?
Oedd shifts, na.
O, fel sy'n gweithio lot o nors, na.
O dyma?
O'ch chi'n licio gweithio shifts nors?
Ai, gw'n oed yn gorfod o nors.
O'n oed yn licio nors.
O, na, gw'n oed.
O, na.
O'n i'n gwaith o'r mami, na'n mynd yn fyny, chyf.
O, ie.
O, na.
Pan o chi'n cael bric, beth o chi'n siarad yn beth ti, te?
O, dim dal beth oedd ar y plat.
Ysgol, dyna'r ryw zafod ydi torri chwrs, yma.
Oedd rhywbeth wedi digwydd.
O'ch chi'n cael eich talu am holidis am gweiliau?
O, Bethonos.
Bethonos y flwyddyn, e?
Bethonos a hwnnw, dydy'r flwyddyn.
Pryd oedd hwnna, te? Pryd oedd hwnna?
Yn yr af, tuwn, tuwn, yna.
Oedd shut down? Oedd shut down pan oedd e?
Oedd hwnna, yna.
O, cwbl yn gai, yna.
Beth am y nadoleg a pasg, te? Beth am y nadoleg a pasg?
O, o'ch chi'n cael y general, dyso.
A bang holidis?
O, o.
Gweddwch chi bo chi eisiau ymser off? Gweddwch chi bo chi moyn ymser off i fyny anghar?
O, ddrechu ddod i mewn.
Ond oedd roedd e wedyn?
O, mech, wedi.
Dre i'n credu yno wrtho, ddod i fi'n gwybod.
Na, a gwn.
O'ch chi'n cael eich talu am yr ymser na wedyn, i?
Na, dim ychydig ymser ychydig yn galw.
Na, dim.
Ac o'ch chi'n cael besi gwaith?
Beth na ddech chi'n ai, weitho, o'ch chi'n cael eich talu o gwbl?
Dim.
O'ch chi'n falch i weld y pethonos na'n dod yn yr haf?
Na, gwn i, dy.
Ach, ma'n...
On i'n, on i'n grood.
Beth o'n i?
On i, beth ti ddidd i ddeg o barcher ymlaen ar oledur?
O, beth sydd?
O'ch chi'n mynd gyda'ch gilydd?
O, beth ti ddidd i ddeg o'n i?
Dim cofio fynd y cydraeth trwy'r cynta, a gweithio mam yn un.
Mam, ti wedi bwco holidays a fi'n mynd i ben i dom darmerched.
Le mae hwnnw?
Mam, ddim yn gwybod.
Overseas.
Overseas, ma ddech chi'n mynd yn plen, oedd o.
Nadiwch.
Gisai ddim yn.
Gyrffodd i Ganslofa a Cwllid y Brodrit yn yw.
Wel, wedi cladd ei mam, beth eitho i bob blwyddyn.
Jo i ati.
Pwy fflwyddyn eitho chi yma trwy gynta?
Chi'n cofio pwy fflwyddyn oedd hi?
O, na, sy'n cofio.
Eitho chi i Benidon wedyn?
I Benidon, mae eitho i gynta rhiol.
I benidon, mae o'n i'n molda, o'n i wedi trwylu lot.
Joio chi.
O'n i'n dod nôl i'r sadw'n.
O'n i'n mynd a gwaith i llun.
O'n i'n cael yn talu i fi i llun yn Lledigwener.
Oedd o'n pawb yn broc.
O'n o'ch chi'n dechrau talu mewn i ni ar bob blwyddyn ysa.
O'n ymerched yn y gwaith oedd yn trefnu'r holidays.
O'n.
Pawb yn cydwella person o'ch i ni yna.
De.
O'n cofio o'ch, cofio o'n i mynd i llun yn y week-end.
27 silyns ar y traen.
O'ch chi'n edrych?
O'n i.
Ble o'ch chi'n aros na nos?
O, na oes ei nos yn cles oedd hi, mrs John.
Oedd hi'n wneud yn ymwreth yn Edmastr, Edmistrash lawr o'n un mlynedd gor oedd hi.
O, oes hi'n cofio o'n i ar y dres.
Oedd hi'n wyndaf.
O'n i'n edrych o'n i.
Oedd hi'n mynd i llun.
Na fi'n mynd i Lani cyn.
Na, ond ma'n mynd i mynd.
Oedd hi'n mynd i llun o'n i beth.
A Therrens yn dweud,
Wel, buka i'r siŵau efo ni'n apanao'n a sefo ni.
A oedd hi'n mynd i nodwr yn oed o'r dym ydy sydd hi'n mynd i llun.
O'n i ni awn i gyfro o'n fylna'n camyn.
I gydre, i chyrsul a gweld y set o mŵr yma.
O'n i'n goi'n ddopi.
Oedd social club yn Moris Modos oedd e?
Oedd.
Byddai sydd hi'n naroedd?
Na.
Na, byddai sydd hi'n naroedd.
Pa fyddwch chi ddim yn fynata?
Pa fyddwch chi ddim yn mynd yn fynata?
Gei fy nghynt dres yn yma.
Pwy oedd yn mynd i'r social club?
Oedd e lawnaid.
Oedd e?
O'dd e.
O'dd e'n lot o bo'r lennan yma lawr yn ei ffarae bingo.
O'na oedd hi'n fwylo lot.
O'na?
Saen cydwe na o'na.
Oedd fe wedi hun stopi'r bingo.
Ond sy'n bingo yn y bont o gwbl, na?
Na.
O'n o'ch chi'n joio mynd ar y holidays? O'ch chi'n joio mynd ar holidays gyda'r merched?
O, pob blwyddyn o'n i mynd ar holidays. O'n i ddim yn smogon yn fy nifeud o'n i ddim yn leddllwyd am holiday.
A brystwyth oedd hi an ôl farddar.
Mae'n fath a brystwyth.
A nai edrych y ledydd os mi yw fy nghynydd.
Mae'n i'n beauty vas. Mae'n i'n gweithio mai lot o shoppain a brystwyth wedi cael eu chwy.
Mae'n i'n trenau. Mae lot yn llinelli wedi'i gyd, oes e?
Mae'n o'n gweithio bod llinelli'n teriol.
Naw, a'i'n gwybod.
Sa'i di fod yn llinelli ystod i wech blynedd, achos.
Na, mae'n llifflas na nawr.
O, mae'n gwych dwech, o'r hyn.
Mae'n mynd i gyfer rhan. Mae'n gosod mynd i glynngwyl i mor o mhol.
Achos, mae'n terran sy'n dod.
Mae'n neb i. Mae'n bwysig i fyny.
Achos, mae'n mynd i gacynna'n gyfer rhan yn ôl a'i wneud.
Mae'n digon, yw e? Digon mae'n i gyfer rhan.
Mae'n i gyfer rhan.
Mae'n i fod yn mynd i fwyaol sy'n byd yn yma.
Mae siwr brys yn mynd i bob beth.
Gwbod.
Mae gwaith gyrraeddau cymdeithasol, fel holidays ar y clwb,
oedd unrhyw beth arall yn cael ei drefnu?
Oedd unrhyw beth arall yn y gwaith? Oedd o'r clwb oedd e,
oedd o'ch chi ddim yn mynd fyna?
A'r holidays? Oedd unrhyw beth arall? Oedd day trips neu rhywbeth fel hynna?
Na, dyna.
Beth yn byddu amser yn y dolig?
Pawb yn ibed. Pawb yn ibed.
Pawb yn ibed.
Yn y gwaith?
Ond nid ydyn nhw'n dweud na oedd yna, ty?
A'r melchyd yn ibed lot.
O'n nhw?
A'r nhw'n smoko, achos.
Ond yn ogoff, mae'n mas i smoko, o'n nhw?
A'r nhw'n smoko, sy'n mynd i'r siyns?
O'n nhw?
O'n nhw'n smoko sy'n mynd i'r siyns?
Cael, nid ydyn nhw'n gwneud yn awr?
Fi'n gweud, ond ma'n licen i fi'n trwytho fe'n awr.
Mae'n o'n gweithio i ti, ti'n beth i 200 yn awr sy'n anorch.
A'r?
O'n dw i fyl?
Dyw.
Mae'n anodd credu.
Ond o'n i.
Cyswch i'n lyfyn ac yn awr.
Do.
Ac yn awr.
Ond mae popeth, oes i chi, yn gweithio i'r clw.
Ond ma' nhw'n maen nhw'n agor a'i ond yn awr.
O'n sai cyd-i'n gwas?
Ond dwi'n yn ymwneud â hi ma' nhw ddim yn y dynon ni.
O'n dyn.
Ond sy'n o'n saf na o'n chweil?
Ie.
Gwais clw o'ch tân?
Ie, glinnebog.
Glinnebog a pentre môr.
A?
Glinnebog, pentre môr ac neidre.
O, gyd.
Nesaf oś Knir storfodaeth.
Nesaf o sin any fylw i'n ddod i dyn tannut i'r gennymín ar y bobl bob.
Which wood she put there for happy.
I inflicted.
Dwi'n sigmaking fa wir, yn ófn Cwll defect yeKS tam ac yn awr.
OndÜt?
Yng founded the
Mae'n gorfna, dden fôl swing efo.
Dy o fe'n aglebo, rydym.
Dyna'n rhaid.
O'ch chi'n joio amser na dŵlwg?
O'ch chi'n joio amser na dŵlwg yn y ffactorau?
Mae'r rhai yn gweithio mat o gart.
Ond oedd hi'n mynd i'w wneud lot o waith pan oedd hi'n lot o waith?
O'n na, pa'u wedi gysgo lan mor o les yn ymwy o'n bynny.
Dyna'r ffactor.
O'n agos.
Ono'n mynd i'r dre wedyn, ty?
Ono'n mynd i'r dre wedyn?
Ono'n mynd i'r dre?
Rhai o'n mynd i'r dre, rhai o'n mynd i'r dre.
Rhai o'n mynd i'r dre.
Rhaid i fi ddrae.
Rhaid i fi ddrae i'r ffactor, dyna'n ffactor.
O'ch chi'n neud am sbel fawr o'ch chi, Gwyn? O'ch chi'n neud am 37 oed? O'ch chi'n gweld pethau newid?
O, dydy lot o newidiath yna. Lot o newidiath.
Fel beth, dy?
Fel dy, mae'n mynd mwy strict yn un peth, ond a'na fe anon yn ploio oedd mwy yn dod na, gofyn bod nhw. O gofyn bod nhw, o cher.
Pwy ffordd o'n mynd mwy stricter? Gyda'r rules neu gyda'r targets?
Dwy fynedd o'ch chi'n cael ar ôl FBA7 oedd ychydig 3 munud yn oed o'ch chi'n colli'r coelder awr.
O pob beth, pob beth yn altro.
Ar hyd yr ymser nawr o 37 oed yma, o'ch chi'n gweld y merched yn newid dros yr holl ymser yna o wahanol types yn newid?
Ná, oedd dwi dweud wrtho chi, oedd lot o'r merched nes mlyneddau.
Oedd lot o hwn o chi wedi aros am sbelta?
Oedd o'n gwybod eich bod yn fel ei mam yn oed yn oed. Oedd o'n gorffod, oedd o'n gwasanaeth i ben i.
O'ch chi'n cael cael coli ar ymlaen o'ch gydra oedd o'ch chi'n ffylid o gydra i bo bwycan.
O'ch chi'n gorffod sdeg o fe.
Oedd lot o teulu o'r bobl o'r un teulu yn gweithio yna.
Oedd lot o'no.
Oedd o'ch chi'n cofio am beth un yn cael y sac am ein rhywbeth?
Nad o. S'o'n gallu gwyno.
Nad o.
Beth am y rhai oedd ffili wneud y gwaith?
Beth am y rhai oedd ffili wneud y gwaith yn rhoi'r iawn o'n nhw jyst yn mynd drwy le arall?
Neu beth oedd yn digwydd iddyn nhw?
Wel na, oedd dim lot o symud.
Oedd oedd oedd eich bod yn symud oedd oedd eich bod yn mynd ymella'ch o gydra.
A fi ni talu mwy o rhen, talu popi o chi watoff.
Oes mae lodd i yn son lotu di.
O dden, o dden.
Dyna'r peth fwyaf a chi'n talu.
O dder. Lodd i yn son lotu di.
O dder.
O'n baird o dwi wedi bod.
A fi.
Wedi bod yn o'n baird.
Os unrhyw beth yn aros yn y cof, unrhyw achlysur, unrhyw digwyddiad yn aros yn y cof gyda chi am y rôl ymser be o chi yna.
O'n baird o ddod yn rhywun wedi bod i'r ffactr, neu, chwbod.
Beth sy'n aros yn y cof gyda chi?
Na, os rai'n gallu dweud.
O'na.
Welais i lot o.
Chwbod.
O, beth ychwanegwch chi'n cael o fe na oedd amser cyn.
Workers Playtime amser cyn o.
O ia.
Chwbod.
Rai'n dweud mi yw hwn yn yr awr.
Welais i lot o ffilmstads yn dweud fel yna i Maurice Mottw.
O, peth oedd o'n ati?
Amser yr oedd.
O'ch chi'n cael y.
Workers Playtime.
Ie.
O'n i'r awr.
Felly, bydde, nesgo i os o chi, wnesno thyn.
Ie.
O, dim dal o pwy fydd ews o nesa.
Ond oedd rhywun bach tudid eich, o i.
Be, a dod mewn y ffactr?
A dod mewn y ffactr, o.
Gew, gew oedd na.
O, ond nid ma'n gwybod na.
O, a.
Chi'n cofio rhywun arall yn dod mewn?
O.
Sa'n cofio nhw, ddod.
Ie, lot o ddod.
Beth o'n nhw'n neud, nata? O'n nhw'n siarad o chi?
Na, canu neu rhywbeth byddai nhw, o.
Be, yn y ffactr?
Ie.
Yn y cantin?
Yn y cantin yms y cynno.
O, diw, diw.
Pwy dden trefnu, nata? Pwy dden trefnu fe?
Sa'n, gwel, sa'n gwybod.
Sa'n gwybod pwy dden trefnu.
Oedd rhywun yn gyrffo talu.
Oedd.
Roedd o ddim.
O'ch chi, fel gweithwyr, yn canu yn y gwaith?
Ah, gan.
God diwyd.
O'n gor mwr o su wnaذ, e.
O'ch chi'n talu y social club.
Pynio roedd e me'n maso ŵn nhw, fo'n alle.
O'ch chi'n talu am y social club?
O'n social club.
O'n o'ch chi ddi fe mynd, nawr?
Nid yw'n sef, beth sydd ddim yn ariod.
Nid dim ariod.
Oedd rhaid i chi dalu, ta? Oedd rhaid i chi talu am y social club?
Oedd rhaid.
Na, dim rhaid i chi.
Ach, chi di bod yn ym 37 years.
Pam penderfynwch chi gadael wedyn ni?
Nid yw'r ddath o'na am bwyty?
O'n i wedi bod yn y 37, o'n i'n 59 a gysio i at-attack.
A gysio i ddim yn ôl.
Socorr, fel byddai ben i.
Nid yw'ch chi'n tymbla am bwyty cwplau ta?
O, dyw dy.
Oedd e'n los o'r hyn a dy wel.
Dy'n cwmpni, dim byd, dim byd, ach.
Dim byd.
O'ch chi'n gwylio siarad ta?
Na, os o.
Rwy'n awr oedd na'r unig beth sy'n fodr a ni yn y blynyddoedd na'r slofach.
Fi fydd y merched yn dod na'r a'r sandwich ydi fi yn o'r.
A di siarad y di, ddau i'n mynd i'r gwily.
Ond mae rhaid i fi gael o plwmp cyn dda i'n dechrau'r strupo.
Ystod fi ddim yn anali.
O, fi'n gweld.
O'r lle byddai'r strupo.
Dda i'n isten o'ch ar y gwily a mor i.
Os o'n nhw'n helpu i chi wneud hynna ta?
Os o'n nhw'n helpu i chi i fyny gwily?
Na, o'r hyn a dy.
O'n o.
A bydi bim-bw'r hyn a fi yw beth ydi hyn.
O'r hyn a'r hyn a'r hyn a'r hyn.
Nid oedd yn negwn o'r myny gwily.
Ychwanegol y strupo o'r a'r strupo.
Mae'r eithaf i fi.
Pan gaiswch chi'r heart attack?
Cwplwch chi gweithio?
O'n cael pacemaker popeth.
Ond cwplwch gweithio nes o chi ar ôl y heart attack?
Gorfenn popeth ydi?
O, se ddim yn nôl.
Ond oedd o'n casgliad na rhywbeth i chi?
Ond oedd o'n neu collection na rhywbeth i chi?
Ond oedd o'n casgli i chi yn y gwaith?
O'n, amser rhaid i ni reitau o'r hyn.
Ie.
O'n.
Giffwch chi anrhaig?
O.
Chi'n colli cwmpni mewn colli lot o.
Mae'n bo chi wedi bod yn siwr cwmpni o mlyneddau.
Mae'n lot.
O.
Ond chi'n dal mewn cysylltiad gyda'r rhaid?
A chi di cadw ffrindiau dyw fe?
Na, ond mae'n ffrindiau wedi mynd nawr sy'n lot o nhw.
O.
Ie.
Sy'n lot o nhw.
A ti'n colli mynd i llenelli i weld neb chodd?
Na, na fi di allan.
Ti'n colli mynd.
Mae'n mei, mae'n mei y ffwn o, mae'n sawl gwaith.
O, na.
Just aros i'r cloc i stopo nawr, byddwn i'n cwplio wedyn.
Chi di bod yn amyneddgar iawn dyfu o ar y tig.
O, beth llia chi'n gallu na.
Beth llia.
Gethwch chi anrheg dyno pam gwplwch chi te.
Gethwch chi prezent dyno pam gwplwch chi.
O mor ystod o'r ffordd.
Prezent dyfu.
Si'n gofio fydd o.
Mae'n bryw des i gysylltloch na.
Wrth y gwaith?
Mae'n wach, dyf i fynd i 25 i'r service.
O, rwy'n rhaid.
Cwpl o bethau bach da fi i gofio, i gofio amdana.
Ie, ie.
O'n nhw'n gwrdd i'n ploi ers te fydd eich.
O'n nhw'n gyflogwyr teg, gwrdd i'n ploi ers?
Ie.
O'n nhw an o'n nhw?
O'n.
A chi wedi joio na?
On i ne.
O'n i'n.
Beth o'r…
Os chi'n mynd, mae rhaid chi fynd.
A dwddych chi'n meddwl na bo chi'n mynd i'n joio.
Os chi'n mynd yn crws gran.
I un job.
O'n.
Beth oedd y peth gorau am fod yna te?
Beth oedd y peth gorau am weithio yna?
Y peth gorau am weithio yna?
O, sa'n i'n gwybod.
Ok, beth oedd y peth gweithio te?
Mae'n rhoi gwestiwn teglydd.
Ynde.
O'n o.
Yn oed.
Te mlaen chi'n gweithio.
Te beth chi'n neud, chi'n cael y chyps yn rhan.
Yn o'n i chi?
Dech.
Si'n bob dydd yn plein seilo, mynd.
Dim yn gwbl.
O'n o.
Ond chi'n falch bod chi wedi bod na?
Ie.
Ok, diolch yn fawr i chi Gwen.
Diolch yn gael.
O'n i.
Diolch.